

“芝麻官”千钧担——习近平二十四年前谈县委书记的责任

来源：人民网－人民日报海外版          发布时间：2014-06-26










					5月9日，习近平在河南省兰考县出席指导县委常委班子专题民主生活会。
					　　新华社记者 鞠 鹏摄





	古时候，人们以“七品芝麻官”来喻指县令的官微权轻，有贬损之意。其实，当好一县之长何尝容易。我曾担任过县委书记，每与同行谈起，大家总有一致的感慨：官不大而责任不小。

	如果把国家喻为一张网，全国3000多个县（编者注：多次调整后，现在全国有2800余个县市区旗）就像这张网上的纽结。“纽结”松动，国家政局就会发生动荡；“纽结”牢靠，国家政局就稳定。国家的政令、法令无不通过县得到具体贯彻落实。因此，从整体与局部的关系看，县一级工作好坏，关系国家的兴衰安危。

	一个县也可以说是一个小社会。“麻雀虽小，五脏俱全”，中央有什么机构，县一般也有与其大体相对应的部门。县一级工作，从政治、经济、文化到老百姓的衣食住行、生老病死，无所不及。有人说，县级工作，除了外交活动外，国家各项事务无所不有。其实，有时候县里也会遇到接待外宾的事情，随着开放程度的提高，外宾比肩接踵而来也是可期待的。县级领导还得真懂一点外交。一个县小则十几万人，大则百把万人，一个决策下去，其影响非同小可，来不得半点含糊。海瑞在他的《令箴》中说：“官之至难者，令也。”此意即最难做的官是县官。因此，县级领导必须有各方面的知识和很强的能力，否则难以胜任。

	古人云：“宰相起于州郡”。我们党和国家的许多高级领导人也都有丰富的基层工作经验。县级岗位是锻炼和培养干部的好课堂。现在从事县级领导工作的同志，要十分珍惜在岗机会，努力学习，积极工作，刻苦磨练，积累经验。

	（编者注：这篇短文摘自《摆脱贫困》中《从政杂谈》一文。此文写于1990年3月，至今仍有参考意义）

(责编：程宏毅                     )     http://paper.people.com.cn/rmrbhwb/res/1/20140626/1403727319811_1.jpg