

“跟习近平学领导艺术”系列之三——轻松自如

来源：人民网－中国共产党新闻网          发布时间：2014-06-19


编者按：党的十八大以来，习近平总书记在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等诸多方面和领域，表现出高超非凡的领导才干和领导艺术，凸显了其个性鲜明的领导风格及特点，获得点赞，赢得好评，展现出了独特的可敬可爱、可亲可近的领导风格。本期，我们带您回顾习近平从政以来的“轻松自如范儿”。

聊些轻松的话题，说些轻松的话，营造些轻松的氛围，是睿智的领导者魅力所在。习总书记在他的话语中，常常会谈及个人经历、兴趣爱好，说说心里话、谈谈心中事，有张有弛、大开大合、举重若轻。

兴趣爱好：喜欢读书看球 曾谈流行音乐

	比如，他讲自己的兴趣爱好，说喜欢读书，“我经常能做到的是读书，读书已成了我的一种生活方式”；会聊足球，“我是一个足球迷”，在接受巴西记者采访时曾幽默地说“上届世界杯有章鱼保罗，不知道明年还有没有可以预测未来的章鱼”；曾经表示“有时间我看一些NBA比赛，甚至还看一点美国棒球赛”；他还会谈流行音乐，说“歌手梁静茹在中国广为人知，被许多中国歌迷认为是中国人”，会引用春晚歌曲《时间都去哪儿了》，会引用美国电影《碟中谍》来回答如何平衡工作和生活的问题，认为这就像是“不可能完成的任务”。



2012年2月17日，正在美国访问的习近平在洛杉矶观看NBA篮球比赛。这是前湖人队著名球星约翰逊（右一）向习近平赠送印有习近平姓名拼音的洛杉矶湖人队纪念球衣。

	2013年3月，习近平接受金砖国家媒体联合采访。巴西《经济价值报》记者提问：能否介绍一下您个人的经历和爱好？巴西明年将主办世界杯足球赛，您预测哪支球队夺冠？

	习近平说，我爱好挺多，最大的爱好是读书，读书已成为我的一种生活方式。我也是体育爱好者，喜欢游泳、爬山等运动，年轻时喜欢足球和排球。巴西再度举办世界杯足球赛，我表示祝贺。体育竞赛特别是足球比赛的魅力就在于不可预测。上届世界杯有章鱼保罗，不知道明年还有没有可以预测未来的章鱼？巴西足球队有主场之利，我祝巴西队好运。[详细]



2012年2月，习近平访问爱尔兰。在都柏林的一个体育运动协会，习近平走上球场草坪，捧起足球一试身手。

相关阅读：

习近平的足球缘

总书记的“文艺范儿”

透露极具个人色彩的细节 与青年分享年轻时经历

	习近平在讲话中，还常常会透露出不少极具个人色彩的细节，比如，家乡在陕西；年轻时读过很多俄罗斯文学作品；“上山放羊，我揣着书，把羊圈在山坡上，就开始看书。锄地到田头，开始休息一会儿时，我就拿出新华字典记一个字的多种含义，一点一滴积累”。这些个人化的信息使得大国领导人的形象更加鲜活、饱满、生动起来，也让现场轻松活泼起来。



1973年上山下乡时期，习近平（左二）在陕西延川县。

	2013年5月4日，习近平与各界优秀青年代表共度节日时，用亲身经历激励青年练就过硬本领：“我到农村插队后，给自己定了一个座右铭，先从修身开始。一物不知，深以为耻，便求知若渴。上山放羊，我揣着书，把羊圈在山坡上，就开始看书。锄地到田头，开始休息一会儿时，我就拿出新华字典记一个字的多种含义，一点一滴积累。我并不觉得农村7年时光被荒废了，很多知识的基础是那时候打下来的。现在条件这么好，大家更要把学习、把自身的本领搞好。”[详细]

相关阅读：

“人民群众是我们力量的源泉”——记中共中央总书记习近平

组图：习近平同志在正定

聚焦：习近平在正定和同志们一起聊、一起想、一起干

着装让人耳目一新 穿中式服装参加国宴

	在个人着装上，习近平也不墨守成规，考察调研甚至一些会议上也都全程不系领带，在前不久出访荷兰等国时，穿中式服装参加国宴，让人耳目一新。



2014年3月，习近平主席和夫人彭丽媛身着中式服装，出席威廉-亚历山大国王举行的盛大国宴。

	古老的阿姆斯特丹王宫，郁金香绽放，喜迎中国贵宾。习近平主席和夫人彭丽媛身着中式服装，出席威廉-亚历山大国王举行的盛大国宴。“白领结”盛装宴会，欧洲王室最高规格礼遇。中式服装，中华文化风采。两国元首深入交谈、亲切交流，历时四个小时。［详细］

相关阅读：

习主席的“国际范儿”

【特别报道】习近平出席核安全峰会并访四国 联合国教科文组织 欧盟

亲切随和仿如近邻 拉近与普通民众的距离

	习近平亲切随和、仿如近邻，在武汉视察市民之家时，与市民打招呼：“美女，你好！”视察南锣鼓巷时，会主动问：“是否需要合影？”他在莫斯科国际关系学院演讲，当现场一位学生用中文向他提问，总书记随即问：“你有中国名字吗？”并建议这位学生起一个中国名字，赢得了笑声和掌声，演讲结束后他也没有立即离场，而是走下讲台同到场的中国留学生握手交谈。这种轻松自然的话语和姿态，不但一下子拉近了与普通民众的距离，更展示了作为国家领导人那种开放的气质、轻松的气场和洒脱的气度。



习近平在武汉市民之家,与市民郭婷婷握手时,亲切地问候道:“美女,你好!”周围的群众都笑了。（图片来源：湖北日报）

	2013年7月22日，习近平来到位于汉口的武汉市民之家。习近平笑眯眯地走进围观群众中，看到7岁的小朋友潘柯颖，用双手捧了下孩子的脸蛋。“今天来干什么？”孩子妈妈说，现在放暑假，专程带孩子来市民之家参观。

	看到市民郭婷婷，习近平诙谐地打招呼：“美女，你好！”并和她亲切握手。看到一些市民用手机拍照，习近平幽默地说，下次不要用手机，要用相机拍。人群中发出阵阵笑声。［详细］

相关阅读：

习近平雾霾中视察北京南锣鼓巷：同呼吸 共命运

总书记大杂院里听民声：今天来看看老街坊

习近平的“演讲范儿”

（策划：“学习路上”工作室 本期组稿：姚奕）

	注：部分内容引自中国党政干部论坛《习近平的领导风格及特点》，作者文秀。

往期回顾：“跟习近平学领导艺术”系列之一——亲民乐民

　　　　　“跟习近平学领导艺术”系列之二——刚柔并济

下期预告：“跟习近平学领导艺术”系列之四——民主开明

(责编：崔小粟                     )     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0617/MAIN201406171535000005593809161.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0617/MAIN201406171633000039588138545.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0617/MAIN201406171727000411010935566.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0618/MAIN201406180925000344242340849.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0618/MAIN201406181057000355014342408.jpg