
学习路上
“跟习近平学领导艺术”系列之二——刚柔并济

来源：人民网－中国共产党新闻网          发布时间：2014-06-18


编者按：党的十八大以来，习近平总书记在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等诸多方面和领域，表现出高超非凡的领导才干和领导艺术，凸显了其个性鲜明的领导风格及特点，获得点赞，赢得好评，展现出了独特的可敬可爱、可亲可近的领导风格。本期，我们带您回顾习近平从政以来的“刚柔并济范儿”。

上期回顾：“跟习近平学领导艺术”系列之二——亲民乐民

下期预告：“跟习近平学领导艺术”系列之三——轻松自如

	“外圆内方”、外柔内刚，柔中带刚、以柔克刚，是习总书记行事风格的重要特征。

“刚”：习近平作风硬朗，刚直不阿，颇具铁腕风格

	在反腐倡廉、惩贪肃纪、消除丑恶现象、整治干部作风等问题上，习近平从来都是铁面无私、毫不留情：他反复强调“打铁还需自身硬”，并以抓铁有痕、踏石有印的作风推行“八项规定”、“六项禁令”，反对“四风”。他强调“苍蝇、老虎一起打”，出“重拳”、用“重典”，绝不手软，绝不姑息。他还强力推进改革，以硬骨头的精神拔钉克难、爬坡过坎，冲破利益藩篱，啃改革道路上的“硬骨头”等。

宁德清房治吏：“有时候拍桌子是必要的，拍桌子比不拍桌子好”

	1988年刚刚调任宁德地委书记，习近平就着手处理官员违法占地建房、建私房而住公房等棘手问题。1989年1月至9月查处441人，其中副处级以上干部18人，科局级77人，没收4座房子，拆掉5座房子，罚款70.57万元。习近平后来在一次采访中提到：“有时候拍桌子是必要的，拍桌子比不拍桌子好。不拍不足以震慑，不拍不足以引起重视。我问当时的一个纪委副书记，300万人该得罪，还是这二三千人该得罪？他说那当然宁肯得罪这二三千人。”[详细]

相关阅读：

习近平的反腐观

习近平地方执政故事

严格要求家人：“不能打我的旗号办任何事，否则别怪我六亲不认”

	受父母耳濡目染影响，习近平秉承家风，对家人要求也非常严格。他担任领导干部后，每到一处工作，都会告诫亲朋好友：“不能在我工作的地方从事任何商业活动，不能打我的旗号办任何事，否则别怪我六亲不认。”无论是在福建、浙江还是在上海工作，他都在干部大会上公开郑重表态：不允许任何人打他的旗号谋私利，并欢迎大家监督。[详细]

相关阅读：

“人民群众是我们力量的源泉”——记中共中央总书记习近平

告诫官员干部：“千万不要既想当官又想发财”

	1980年代末期，沿海地区曾兴起下海经商热潮，宁德官员也有不少人意欲为之。习近平当时在柘荣县考察时告诫官员当官不要以钱为念，要以理想为基础，“不要看到经商发财而感到怅然若失……如果觉得当干部不合算，可以辞职去经商搞实业，但千万不要既想当官又想发财，还要利用手中权力谋取私利，官商结合必然导致官僚主义”。[详细]

相关阅读：

习近平的反腐观：不要既想当官又想发财

整治党内作风：“打铁还需自身硬，坚持党要管党、从严治党”

	“打铁还需自身硬。我们的责任，就是同全党同志一道，坚持党要管党、从严治党，切实解决自身存在的突出问题，切实改进工作作风，密切联系群众。”2012年11月15日，习近平总书记和其他中央政治局常委同志同中外记者见面。斩钉截铁的话语，释放出强力推进自身建设的强烈信号。12月4日，中央政治局审议通过了关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。[详细]

相关阅读：

习近平十八大以来“反腐倡廉”重要论述

向习近平总书记学习 作风建设永远在路上

掀起反腐风暴：“以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去”

	2013年1月22日，习近平在中国共产党第十八届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表重要讲话。他强调，反腐倡廉必须常抓不懈，经常抓、长期抓，必须反对特权思想、特权现象，必须全党动手。要坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。要坚持党纪国法面前没有例外，不管涉及到谁，都要一查到底，决不姑息。以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，善始善终、善做善成，防止虎头蛇尾，让全党全体人民来监督。[详细]

相关阅读：

习近平：不能让制度成为纸老虎、稻草人

习近平中纪委全会谈作风问题 连用14个“公”

图解：习近平在中央纪委三次全会上的精彩话语

涉改革深水区：“明知山有虎，偏向虎山行”

	2014年4月1日，习近平在布鲁日欧洲学院发表重要演讲时指出，我们的先人早就提出了“天行健，君子以自强不息”的思想，强调要“苟日新，日日新，又日新”。在激烈的国际竞争中前行，就如同逆水行舟，不进则退。改革是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中而深化。我们强调，改革开放只有进行时、没有完成时。中国已经进入改革的深水区，需要解决的都是难啃的硬骨头，这个时候需要“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，不断把改革推向前进。[详细]

相关阅读：

图解：习近平十八大以来关于“改革”论述摘编

习近平：全面贯彻落实党的十八大精神要突出抓好六个方面工作

划出外交底线：“任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易”

	2013年12月26日，习近平在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上发表讲话指出，坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。我们主张以和平方式解决国际争端，反对各种形式的霸权主义和强权政治，永远不称霸，永远不搞扩张。我们要坚决维护国家主权、安全、发展利益，任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。[详细]

相关阅读：

学习习近平同志重要讲话（国际篇）

图解：习近平十八大以来关于“外交”论述摘编

“柔”：习近平有情有义，性情率真，真诚坦然

	习近平常抒家国情怀，常念亲情友情。在他的话语体系中，经常出现孩子、老人、家庭、生活，感情细腻而真挚：他不忘师恩，每逢过年都会给老师送上问候和祝福；他尊老爱幼，在正定时把县里第一辆小卧车让给老干部用，还特地设立了老干部病房和活动室；在福州时他长期资助家庭困难的孩子读书，直到他们走上工作岗位。

不忘“一饭之恩”：自费为农民朋友治疗腿疾



1968年，习近平从北京到梁家河村插队时住过的窑洞。（资料图）

	1968年，习近平从北京到梁家河村插队，习近平不会做饭，吕侯生就把做饭的事“承包”了。1994年，吕侯生右腿患了骨髓炎，在医院治疗两个多月，花了6000多元仍不见好转。本来就贫困的吕侯生已债台高筑，实在没法了，给习近平写信说了自己的状况。不到半个月，习近平给他寄来500块路费，请他到福州治病。此后，只要在市里，习近平几乎每天晚上都到吕侯生的病榻前来一趟，他说：“侯生，给你治病，都是我自己花钱，花多少我都愿意。”[详细]

相关新闻：

习近平：乘“红船”而“走在前列”

“和而不同”的友谊：撰文深情怀念草根作家



1997年2月9日,习近平和贾大山(右)最后一次合影。（资料图）

	1982年3月，习近平到正定县任职后，登门拜访的第一个人就是贾大山。虽然两人的初次见面并不顺利，“感觉（习近平）像一名普通的退伍兵，又像一个青涩的文学青年”，但习近平用“满脸微笑”、“静心地听，耐心地等”，换得了朋友贾大山的好感。1997年,贾大山因病逝世。习近平撰文回忆贾大山，发表于1998年第7期的《当代人》杂志上。[详细]

相关阅读：

习近平16年前撰文 深情怀念正定友人贾大山

从“习贾之交”看习近平的工作作风和用人任事特点

常念亲情重视孝道：办公室摆照片有讲究



2014年新年前夕，习近平发表二〇一四年新年贺词。（资料图）

	2013年12月31日，习近平发表2014年新年贺词时，办公室书架上错落有致摆放着他与家人推着坐轮椅的父亲、与母亲牵手散步、与夫人早年合影和骑着自行车载女儿的照片，温馨又温暖，流淌着柔情似水的孝与爱。[详细]

相关阅读：

国家主席习近平发表二〇一四年新年贺词

2014新春特别策划：总书记和人民在一起

夫妻相处举案齐眉：亲密挽手走下飞机舷梯



习近平出访时和夫人手挽着走出舷梯的那一幕幕，动心动容动人。（资料图）

	作为大国的领袖，习近平与夫人彭丽媛每一次在国际舞台上亮相，都引人注目。两人在公开场合的很多动作和瞬间，是镜头捕捉的焦点。抵达特立尼达和多巴哥时，天空中飘着小雨。下飞机时，彭丽媛挽着丈夫的手臂，习近平为她撑伞，两人始终面带微笑，一同踏上加勒比国家的土地。资深外交人士对媒体评价说，手挽手下飞机“不做作，很自然”，显得落落大方。[详细]

相关阅读：

【独家特稿】习主席的“国际范儿”

【高清图集】习近平夫人彭丽媛欧洲之旅掠影

（策划：“学习路上”工作室  本期组稿：李源）

	注：部分内容引自中国党政干部论坛《习近平的领导风格及特点》，作者文秀。

(责编：李源                        )     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0617/MAIN201406171529000548612671120.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0617/MAIN201406171544000537056151926.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0617/MAIN201406171548000246918717880.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0617/MAIN201406171556000435491652940.jpg