
学习路上
“跟习近平学领导艺术”系列之五——敢于担当

来源：人民网－中国共产党新闻网          发布时间：2014-06-24


编者按：党的十八大以来，习近平总书记在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等诸多方面和领域，表现出高超非凡的领导才干和领导艺术，凸显了其个性鲜明的领导风格及特点，获得点赞，赢得好评，展现出了独特的可敬可爱、可亲可近的领导风格。本期，我们带您回顾习近平从政以来的“敢于担当范儿”。

上期回顾：“跟习近平学领导艺术”系列之四——民主开明

下期预告：“跟习近平学领导艺术”系列之六——自信笃定

更多“学习路上”工作室作品

让全世界看到“有担当”的执政风格

	在习总书记的系列讲话中，“担当”这个词语经常可见，成了总书记反复推崇并身体力行的一种领导行为。他反复强调“该承担的责任必须承担”，“要有担当意识，遇事不推诿、不退避、不说谎，向组织说真话道实情，勇于承担责任”，要“在大是大非面前敢于担当、敢于坚持原则”。他指出：“有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”



2013年1月，习近平在十八届中纪委二次会议上强调：“该承担的责任必须承担”

	他在2012年12月的中央经济工作会议上曾这样说到：“切实转变工作作风，做到讲实话、干实事，敢作为、勇担当，言必信、行必果。”2013年1月22日，在十八届中央纪委二次全会的讲话中，他又强调：“该承担的责任必须承担”，“要有担当意识，遇事不推诿、不退避、不说谎，向组织说真话道实情，勇于承担责任。”2013年5月4日，在同各界优秀青年代表座谈时他指出：“历史和现实都告诉我们，青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。”2013年6月18日，在党的群众路线教育实践活动工作会议上他又一次强调，要“在大是大非面前敢于担当、敢于坚持原则”。[详细]



2014年2月，习近平在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访。

	在索契接受俄罗斯电视台专访时，他鲜明地阐述：“我的执政理念，概括起来说就是：为人民服务，担当起应该担当的责任。”他还指出敢于负责、勇于担当是好干部必须具备的基本素质，“担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业”。

	习近平同志总是把理想与担当紧紧连在一起，强调“有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望”。他本人的责任意识就特别强。在十八届中央政治局常委同中外记者见面时，他郑重宣示：全党同志的重托，全国各族人民的期望，是对我们做好工作的巨大鼓舞，也是我们肩上的重大责任。这个重大责任，就是对民族的责任，对人民的责任，对党的责任。责任重于泰山，事业任重道远。我们一定夙夜在公，勤勉工作，努力向历史、向人民交出一份合格的答卷。

	在十二届全国人大一次会议闭幕会上，刚刚当选国家主席的习近平同志又郑重宣示：担任国家主席这一崇高职务，使命光荣，责任重大。我将忠实履行宪法赋予的职责，忠于祖国，忠于人民，恪尽职守，夙夜在公，为民服务，为国尽力，自觉接受人民监督，决不辜负各位代表和全国各族人民的信任和重托。[详细]

更多阅读

学习习近平总书记系列讲话中的新概念、新韬略

践行宗旨勇于担当——深入学习领会习近平同志的执政理念

率先垂范 把责任举过头顶

	总书记率先垂范，始终把责任举过头顶、把百姓装在心中，成了敢于担当的一面旗帜、一个标杆和一面镜子。



视频：中共中央政治局召开会议 决定成立中央全面深化改革领导小组

	比如，在深化改革上，他亲自挂帅“深改”小组组长，啃“硬骨头”、涉“险滩”，带头攻坚克难；在惩贪肃纪上，坚持“苍蝇、老虎一起打”，坚决克服干部作风上的顽瘴痼疾；在实现“中国梦”上，扭住“两个一百年”的大目标，不走老路、不走邪路，昂首挺胸地走中国特色社会主义道路。



2014年2月，习近平主持召开中央网络安全和信息化领导小组第一次会议（视频截图）

	在维护国家利益上，在大是大非面前，旗帜鲜明、针锋相对，亲任“网安”小组组长，大力推进网络强国建设；在为人民服务上，把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标。敢于负责、勇于担当成了总书记领导风格中鲜亮的底色。

更多阅读

感悟习近平的“担当起该担当的责任”

习近平再次强调“夙夜在公”体现责任和担当

要求领导干部要敢于担当、能够担当

	习近平同志高度重视领导干部的担当精神，多次强调责任重于泰山，领导干部要敢于担当、能够担当，并对提高领导干部的担当精神作出一系列重要论述。这对于新形势下提高领导干部事业心责任心、更好地肩负起使命责任，具有重要意义。[详细]



2013年6月，习近平在全国组织工作会议上发表重要讲话。

	早在2010年，作为当时的中央党校校长，习近平同志就说过：“看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神。”在2013年的全国组织工作会议上，他特别强调了理想信念和敢于担当这两条，认为这是当前干部队伍中比较突出的问题。他说：“坚持原则、敢于担当是党的干部必须具备的基本素质。”他引用古语说：“‘为官避事平生耻。’担当大小，体现着干部的胸怀、勇气、格调，有多大担当才能干多大事业。”在这次会议上，他还概括了好干部的标准：“好干部要做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。”

	习近平同志多次强调：担当就是责任，好干部必须有责任重于泰山的意识，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，对工作任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善作善成。“疾风识劲草，烈火见真金。”为了党和人民事业，我们的干部要敢想、敢做、敢当，做我们时代的劲草、真金。[详细]

更多阅读

领导干部的责任重于泰山——学习习近平同志关于领导干部要有担当精神的重要论述

敢于担当是领导干部的风范

敢于担当是领导干部必备的基本素质

	（策划：“学习路上”工作室 本期组稿：高雷）

	注：部分内容引自中国党政干部论坛《习近平的领导风格及特点》，作者文秀。

(责编：李源                        )     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0623/MAIN201406231813000248293531855.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0623/MAIN201406231527000521456989757.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0623/MAIN201406231534000136173612146.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0623/MAIN201406231543000118080373897.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0623/MAIN201406231812000090416207916.jpg