
学习路上
“跟习近平学领导艺术”系列之六——自信笃定

来源：人民网－中国共产党新闻网          发布时间：2014-06-27


编者按：党的十八大以来，习近平总书记在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等诸多方面和领域，表现出高超非凡的领导才干和领导艺术，凸显了其个性鲜明的领导风格及特点，获得点赞，赢得好评，展现出了独特的可敬可爱、可亲可近的领导风格。本期，我们带您回顾习近平从政以来的“自信笃定范儿”。

上期回顾：“跟习近平学领导艺术”系列之——敢于担当

下期预告：“跟习近平学领导艺术”系列之——稳健厚重

更多“学习路上”工作室作品

插队时扛200斤麦子不换肩 什么事都不信邪

	自信而从容，笃定而执着，是习总书记领导风格的重要品质和个性特质。总书记曾深有感触地说，“我的成长、进步应该说始于陕西的七八年间，最大的收获有两点”，其中一点是“培养了我的自信心”。



	在送习近平(前排中)上大学时，梁家河村民和习近平的合影。(资料照片) 

	由于“文革”期间父亲被打倒，不到16岁的习近平就被迫前往陕北插队。“这几年‘上山下乡’的艰苦生活对我的锻炼很大，后来遇到什么困难，就想起那个时候，在那样困难的条件下还可以干事，现在干嘛不干？你再难都没有难到那个程度。一个人要有一股气，遇到任何事情都有挑战的勇气，什么事都不信邪，就能处变不惊、知难而进。”

	这段经历成为他永远难忘的记忆，也成为他最宝贵的一笔人生财富。“我几乎那一年365天没有歇着，除了生病。下雨刮风我在窑洞里跟他们铡草，晚上跟着看牲口，然后跟他们去放羊，什么活都干，因为我那个时候扛200斤麦子，十里山路我不换肩。”

	当时，约29000北京知识青年到延安插队，习近平是第一个当大队支部书记的。这种历练，让他“看到了人民群众的力量，看到人民群众的根本，真正理解了老百姓，了解了社会，这个是最根本的。很多实事求是的想法，都是从那个时候生根发芽的，以至于到现在每时每刻影响着我”。[详细]

相关阅读

习近平：乘“红船”而“走在前列”

“鞋子论”蕴含自信尝试 “三个自信”充满底气和勇气

	地方主政20多年，长时间的摸爬滚打，养成了总书记从容自信的品格。党的十八大以来，他一再号召全党要有道路自信、理论自信、制度自信，并处处展现出自信风采，他访问俄罗斯时提出的著名的“鞋子论”就彰显了“三个自信”的底气和勇气。



	2013年3月23日，国家主席习近平在莫斯科国际关系学院发表演讲。

	党的十八大提出，要坚定道路自信、理论自信、制度自信。2013年3月，习近平在访问俄罗斯时提出了著名的“鞋子论”，“鞋子合不合脚，自己穿了才知道”。一个国家的发展道路合不合适，只有这个国家的人民才最有发言权。[详细]

	有专家撰文指出，“鞋子论”蕴含着“尝试”，一种目标更加明确的尝试。到鞋店里边，选择自己喜欢的式样、质料，再根据自己平时穿的号码，选出自己合适的鞋，不是一件难事。试鞋的确定性、成功率有所保障，而危险性几乎没有，这反映了这一代领导人的自信，也反映了经过几十年的摸索，中国领导者逐渐找到适合国情的路子。[详细]



	2014年2月7日，国家主席习近平在俄罗斯索契接受俄罗斯电视台专访。

2014年2月，习近平赴索契接受俄罗斯电视台专访时提到，我对中国发展前景充满信心。为什么有信心？最根本的原因是，经过长期探索，我们已经找到一条适合中国国情的正确发展道路，只要我们紧紧依靠13亿多中国人民，坚定不移走自己的路，我们就一定能战胜一切艰难险阻，不断取得新的成绩，最终实现我们确立的目标。[详细]

无论搞革命、搞建设、搞改革，道路问题是最根本的问题，只有沿着中国特色社会主义这条康庄大道昂首阔步地向前走，始终充满道路自信、理论自信、制度自信，才能最终到达成功的彼岸。[详细]

相关阅读

顺应时代前进潮流促进世界和平发展

习近平接受俄罗斯电视台专访

盘点：习近平总书记的执政理念

讲故事作比喻：陈望道翻译时误吃墨水 理想信念是精神之“钙” 

	自信增强定力，定力源自自信。总书记领导风格中所表现出来的定力，包括政治定力和战略定力。政治定力就是有坚定的理想信念，战略定力就是有长远的战略眼光。一年多来他强调得最多的是理想信念，同时经常要求谋大势。这是总书记重要的思想方法和领导艺术。



	2014年1月20日，习近平在党的群众路线教育实践活动第一批总结暨第二批部署会议上发表重要讲话。

	习近平在十八届中央政治局第一次集体学习时深刻指出：“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。形象地说，理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”[详细]

	习近平在谈到坚定理想信念时，讲过陈望道的一个故事。陈望道是第一个把《共产党宣言》翻译成中文的。1920年，他在翻译这本书时，他妈妈为他准备了一碟红糖蘸粽子吃，三番五次在屋外催他，后来问他红糖够不够，他说“够甜，够甜了”。当他妈妈进来收拾碗筷时，却发现儿子的嘴上满是墨汁，原来陈望道是蘸着墨汁吃掉粽子的。这就是信仰的味道、信仰的力量。[详细]

相关阅读

习近平：理想信念是共产党人的精神之“钙”

陈俊宏:矢志不渝为中国特色社会主义共同理想而奋斗



	2014年1月2日《河北日报》刊发长篇通讯《习近平同志在正定》，真实再现了习近平呕心沥血推动正定发展的感人画面。

	早在1983年12月，习近平任职正定县委书记期间，在他主持下正定县委出台了《关于改进领导作风的六项规定》，要求各级领导干部总揽全局，抓大事，谋大势；反对官僚作风，注重工作实效；搞好班子团结，维护班子统一；坚持以身作则，不搞不正之风；努力加强学习，不断提高领导水平；树立雄心壮志，为“四化”创优争先。[详细]

	事隔20年，习近平在出席全国宣传思想工作会议时强调，宣传思想工作一定要把围绕中心、服务大局作为基本职责，胸怀大局、把握大势、着眼大事，找准工作切入点和着力点，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。[详细]

相关阅读

习近平同志在正定

领略习近平语言风格的八大特点

习近平：胸怀大局把握大势着眼大事 把宣传思想工作做更好

	（策划：“学习路上”工作室 本期组稿：崔小粟）

	注：部分内容引自中国党政干部论坛《习近平的领导风格及特点》，作者文秀。

(责编：崔小粟                     )     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0624/MAIN201406241405000464806867493.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0624/MAIN201406241517000432521119347.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0624/MAIN201406241503000431011961809.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0624/MAIN201406241524000498892673487.jpg     http://cpc.people.com.cn/NMediaFile/2014/0624/MAIN201406241615000263240514637.jpg