
经中央军委主席习近平批准
《关于深入学习宣传贯彻强军目标的意见》印发

来源：人民网－人民日报          发布时间：2013-08-26


	经中央军委主席习近平批准，总政治部日前印发《关于深入学习宣传贯彻强军目标的意见》，要求各级坚决贯彻习主席和军委重要指示精神，进一步加大强军目标学习宣传贯彻力度，把实现强军目标贯穿到部队建设全过程和各领域。

	《意见》强调，强军目标是习主席着眼军队建设发展全局和新的时代条件提出的重要思想，体现了我们党新形势下建军治军的总方略，是党的军事指导理论的继承发展，是我军坚持正确前进方向的重要保证，是加快推进国防和军队现代化的行动纲领。各级要深入扎实做好统一思想、深化认识的工作，引导官兵充分认清强军目标的重大理论价值和实践指导意义，进一步强化学习贯彻的政治自觉、历史自觉和实践自觉，真正使强军目标成为广大官兵的价值追求和自觉行动，成为推动部队各项工作的根本遵循和强大动力。

	《意见》指出，习主席关于党在新形势下的强军目标重要思想，立意高远、内涵丰富、思想深刻。各级要深化学习教育，搞好研究阐释，加强舆论引导，浓厚文化氛围，着力引导官兵在领会精髓要义、增强认知认同上下功夫，进一步凝聚起强军的坚定意志和磅礴力量。坚持把强军目标作为理论学习、部队教育和院校教学的重要内容，深入学习领会习主席一系列重要指示，并与毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想、胡锦涛国防和军队建设思想结合起来学习理解。加强强军实践中的重大理论和实际问题研究，深刻阐释强军目标的重大意义、科学内涵和基本要求，准确把握强军实践中的新情况新问题。坚持把强军目标作为鲜明主题，及时宣传党中央、习主席指示要求和军委、总部决策部署，充分反映部队强军兴军生动实践和官兵追梦圆梦的精神风貌。积极开展主题文艺创演和群众性文化活动，加强军营政治环境建设，持续激发官兵投身强军实践的热情动力。

	《意见》强调，抓好强军目标贯彻落实是一篇大文章，需要结合部队实际做深做细。各级要在转化运用上下功夫，使强军目标更好地进入工作、进入实践，推动部队建设全面发展、全面进步。依据强军目标要求确立各部队各领域的发展目标，加强统筹谋划，细化目标任务，落到基层末端，逐级拿出贯彻落实的规划图展开图。按照强军目标要求理清推动部队建设的思路举措，着眼铸牢强军之魂、扭住强军之要、夯实强军之基，更加注重从思想上政治上组织上掌握部队，坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度；牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗聚焦、各项工作向打仗用劲；大力弘扬我党我军光荣传统和优良作风，不折不扣落实依法治军、从严治军方针，进一步树立与强军目标相适应的良好作风。把实现强军目标转化为官兵奋发进取的实际行动，强化使命责任，提高能力素质，真正确立起强军兴军的工作导向、用人导向、激励导向、政策导向，引导官兵自觉把个人理想抱负融入强军实践。各级领导干部要坚持求实、务实、落实，在改进文风会风、改进调查研究、改进工作指导上拿出真招实策，以模范行动带出部队的虎虎生气、融融暖气、堂堂正气，形成同心实现强军梦的生动局面。

	《意见》要求，各级要紧紧围绕强军目标加强思想政治建设，充分发挥政治工作服务保证作用，体现“生命线”时代价值，自觉摆脱陈旧观念、惯性思维和过时做法的束缚，牢固树立与强军目标相适应的全局观念、前瞻谋划、全面建设、打仗思想、问题意识、底线思维、实干精神等思维理念。加强重大理论和现实问题研究，认真梳理分析思想政治建设面临的新情况新问题，切实把问题找准、把原因析透、把对策搞实。积极改进创新政治工作内容方式，坚持传统管用的，运用当代最新的，总结部队探索的，借鉴社会有益的，推动政治工作理论创新和实践创新，为实现强军目标提供可靠政治保证、强大精神动力、有力人才支持。（新华社北京8月25日电）

《 人民日报 》（ 2013年08月26日 01 版）

(责编：程宏毅                     )